---
title: Teamwork
date: 2023-10-24 17:56:06
tags:
---


# 《面向对象程序设计》大作业要求

>2023 秋季学期《面向对象程序设计》大作业要求

同学们记得填写如下两个文档哦~ 🥹

- [【腾讯文档】小学期项目统计](https://docs.qq.com/sheet/DTEZISnd3WnV3dUVt)
- [【腾讯文档】组队统计](https://docs.qq.com/sheet/DTERLZGFYanBCVFlY)

## 一、选题与内容要求

### 1. 选题参考

!!! Note ""
    以下选题仅供参考，选题和需求均不作限制，欢迎与助教和老师讨论。

#### 多线程与网络编程

例如在线聊天室（实现跨机聊天功能，利用 WebSocket 等实时更新消息）、天气软件（调用接口获取数据）、备忘录/笔记软件（可能需要一个小型的后端和数据库）等。

#### 实用小工具

**实用代码编辑器**

需求参考如下：

- 单一语言即可。可以不实现实时错误检测等复杂功能，但最好**实现一个现代代码编辑器最基本的功能**。
- 实现多文件打开、新建保存另存为重命名等文件相关功能。最好能支持一些快捷键。
- 实现复制剪切粘贴、撤回重做等编辑相关功能。最好能支持一些快捷键。
- 实现关键字高亮、显示/关闭行数统计等编程实用功能。
- 实现字体字号设置、颜色主题自定义等美观方面的功能。
- 最好能连接上本机的终端，以便直接命令行运行代码。

**画图工具、图像编辑工具**

需求参考如下：

- 实现画图、修改图像风格、添加滤镜等功能，并能导出作品。
- 这类工具的功能非常多，**你可以任意选择其中的一个子集，但是要确保该子集功能的全面**。例如，你可以只针对一种特定的图片格式，但保证该格式图片的打开编辑导出功能齐全；你可以只选择画图这个功能，但应该做到随机线条、几何图形等都能绘制，缩放旋转扭曲、颜色选择、线条粗细设置等功能都支持。

**支持复杂运算功能的科学计算工具**

需求参考如下：

- 可以执行各种复杂的数学和科学运算，包括但不限于基本的算术运算、代数方程、微积分、线性代数、概率统计、离散数学等。该工具还应该支持单位转换、复数运算、函数图像绘制等高级数学功能。
- 用户应该能够保存和加载他们的计算，以便将来继续工作。
- 提供一个直观的用户界面，让用户能够轻松输入复杂的数学表达式，查看计算结果的同时支持数学符号的美观显示，方便用户理解。
- 支持用户定义函数和变量，以及快速的函数查找和调用功能。

**支持识别磁盘文件并提供预览功能的文件管理器**

需求参考如下：

- 提供一个直观的用户界面，让用户能够轻松地浏览文件系统、切换目录及查看文件和文件夹的详细信息，包括文件大小、创建日期、修改日期等。
- 实现文件检索功能。
- 提供预览功能，用户可以在不打开文件的情况下预览文件的内容。例如，显示文本文件的前几行文字，显示图像文件的缩略图，不用打开即可播放音频文件，显示视频文件的第一帧截图等。
- 支持文件的压缩和解压缩功能。

#### 游戏相关

题材不限，也可以为特定的游戏添加 AI。

#### 其他选项

例如实现⼀个动画库、安卓开发、为某产品定制 SDK，或基于产品与开源项目编写插件等。

### 2. 选题限制

1. 接受使用 Spring Boot 等 Java 后端框架实现的交付物，**但这类作品的所有框架代码和前端部分的 html、css、JavaScript 代码将不计入工作量统计**。

2. **不接受任何与以往学期项目雷同的项目作为大作业的交付物。**选择 Web 开发的，选题不应与软工、软分和后续小学期的选题相同（如音乐播放平台、视频播放平台、团队协作平台、学术成果分享平台等）。**该限制仅限于网页**，纯 Java 应用仍可以是相关选题。

3. 不接受编译课的课设作为交付物，即 C 语言子集的编译器。

### 3. 说明与注意事项

1. 限定主要开发语言为 Java。

2. **小组人数 3～4 人，可跨班组队。**需要选出一位同学当组长。

3. 代码需要经过测试，至少不应在正常使用中出现错误。

4. **代码需要遵循 JavaDoc 标准编写代码注释**，本条作为给分的重要依据之一。

5. 允许合理使用第三方库。

## 二、提交要求

1. **第 13 周将会进行一次中期检查，主要检查项目选题及开发进度，时间暂定为实验课。**

2. **提交 DDL 是 16 周周日晚（2023 年 12 月 24 日晚 23:59:59）。没有延期的余地，不交即 0 分。**

3. 以小组为单位提交，交到云平台，每组只需要组长提交。

4. **交付物：zip 压缩包**，命名为 `组号-组名-作品名`，其中应包含：
- **项目的全部代码**，命名为 `组号-作品名-项目代码`。
- **项目开发文档**，命名为 `组号-作品名-项目开发文档`，格式为 PDF，内容包含：
  - 作品名称和小组名称。
  - 小组成员的姓名、学号、在项目中的任务职责、**分工权重（限制 0.9～1.1，默认为 1）**。
  - **团队协作方式的描述**，可以是你们怎样规划进度、怎样设计项目、怎样收集资料、怎样编码代码等，内容自由发挥。**要求说明协同编码的方式**，如微信发压缩包/在线同步编辑/代码托管平台（GitHub、Gitee、阿里云云效等），最好能提供截图。
  - 项目介绍/背景/目的。
  - 项目开发环境，例如硬件种类、JDK 版本、操作系统、IDE 等。
  - 项目运行环境，例如硬件种类、JDK 版本、操作系统、数据库（可选）、服务器（可选）等。
  - （可选）按点列明使用到的比较高级的算法或技术，以及其他任何你认为出彩的设计，如 UI 等。
  - （可选）如果使用了第三方库或参考了开源项目的，说明其来源以及你使用的原因。参考了开源项目的，需要说明你的改进与创新点。
  - （可选）对于作品中的各类素材（如音视频、插图等），如果是从网络上获取或者请第三方的个人或组织制作的，列出其来源。例如从某素材网站上下载的小图标、请非本团队的同学绘制的插画等。
- **用户使用说明书**，命名为 `组号-作品名-用户使用说明书`，格式为 PDF，内容包含：
  - 对于程序各部分、各功能使用方式的引导（文字 + 图片）。
  - 使用时可能发生的错误、错误原因与解决方案。
  - （可选）其他任何你认为应说明的问题。
- **展示 ppt**，命名为 `组号-作品名-展示ppt`。
- **由 IDE 生成的 JavaDoc**，命名为 `组号-作品名-JavaDoc`，详情可参考： 
  - [规范注释模板的设置](https://blog.csdn.net/IManiy/article/details/125293509)
  - [IDEA 导出 JavaDoc](https://blog.csdn.net/qq_42013035/article/details/103507039)


## 三、评分依据

1. 工作量（30%）

   根据小组人数粗略裁定，**3 人组参考标准 2k～3k 行，4 人组参考标准 3k～4k 行**。安卓开发及使用了框架的项目不适用此标准。**框架代码、非 Java 代码均不计入统计**。

   不要刻意使用大量无意义空行、无关注释、冗余代码来凑行数。

2. 答辩和展示效果（20%）

3. 产品的使用体验、易用性、错误处理和反馈等（约 15%）

4. 项目的技术水平（10%）

5. 代码风格统一、命名缩进空格换行规范、按照 JavaDoc 标准写注释（10%）

6. 文档内容完整（10%）

7. 小组成员分工合理（5%）

## 四、建议

### 1. 功能实现

- 项目作品应完整，不要有残缺功能（指的是留了功能按键，但实际功能还未实现等情况）。
- 对用户友好，用户只根据界面的提示和说明书就能正常使用所有功能。细节也很重要，例如当应用的窗口关闭时，应确认关闭操作，或支持自动保存等。
- 不要让用户猜测下一步该如何操作，也不要报出让用户摸不着头脑的错误。（可以把错误写进一个文件，如 `error.log`）

### 2. 错误处理与测试

- 对于各种常见情况，应该提供正确的错误处理（如新建文件、重新命名、超时重试等）。
- 在任何情况下，程序不应该因为代码抛出 `Exception` 而爆炸（哪怕是反馈错误后强制退出也比莫名崩溃好）。
- 开发命令行应用，可以不考虑 `Ctrl+Z` `Ctrl+C` 这种强制结束程序的操作；开发图形界面应用，可以不考虑任务管理器、`kill` 命令等强制结束程序的操作。

> 为了避免被[点炒饭](https://www.zhihu.com/question/39441398/answer/1636650160)，同学们应当开展基础的测试，如各类边界情况、空输入、短时间大量输入大量网络请求等。我们不要求程序具备极强的健壮性，但至少不应该在正常使用中崩溃。

### 3. 美观

这是—个很主观的标准，因此不会有很多约束，但还是希望大家做的作品尽可能好看 ~ 😋

---

预祝同学们大作业开发顺利！🥳

Love,
T.A. 😉